---
title: "2022-02-12_星期六"
date: 2022-02-14T12:36:52+08:00
draft: false
tags: ['笺纸', '智能指针', '昼夜节律', '类型', '睡眠', '数据', '适用范围', '定律', '褪黑素', '安慰剂']
---

## Rust 权威指南

指针（pointer）是一个通用概念，它指代那些包含内存地址的变量。这个地址被用于索引，或者说用于“指向”内存中的其他数据。

智能指针（smart pointer）是一些**数据结构**，它们的行为类似于指针但拥有**额外的元数据和附加功能**。

### Deref / Drop

- Deref trait 使得智能指针结构体的实例**拥有与引用一致的行为**，它使你可以编写出能够同时用于引用和智能指针的代码。
- Drop trait 则使你可以**自定义智能指针离开作用域时运行的代码**。

标准库中常见的智能指针：

- `Box<T>`，可用于在堆上分配值。
- `Rc<T>`，允许多重所有权的引用计数类型。
- `Ref<T>`和 `RefMut<T>`，可以通过 `RefCell<T>`访问，是一种可以在运行时而不是编译时执行借用规则的类型。

`Box<T>` （装箱）使我们可以将数据存储在堆上，并在栈中保留一个指向堆数据的指针。

装箱常常被用于下面的场景中：

- 当你拥有一个无法在编译时确定大小的类型，但又想要在一个要求固定尺寸的上下文环境中使用这个类型的值时。
- 当你需要传递大量数据的所有权，但又不希望产生大量数据的复制行为时。
- 当你希望拥有一个实现了指定 trait 的类型值，但又不关心具体的类型时。

## 读库2201

笺纸，即形制华美的信纸，因纸上多印有花鸟、山水、古物等淡雅图案，又叫花笺。这样精美的笺纸，文人雅士常用来题诗唱和；若日常拿来写信，叙事言情中平添几分诗意，因此笺纸也被称为诗笺。将一时一地的笺纸编辑成册，即为笺谱。

传统笺纸上的雅致图案，多为梨杜版木雕刻，在宣纸上累次套印而成，笺纸艺术也成为中国古典版画的一个重要分支。

在物理上，基于信念而得出的结论叫做定律。我们没有办法证明定律，因为它们是建立在信念上的。基于定律进一步推导出来的结论就叫定理。

哲学与科学最大的不同就在于，哲学只研究定性问题，不研究定量问题，只有当哲学与数学结合，定性于定量结合后，才意味着科学诞生了。

所以的科学理论都有一个非常重要的特征：它是有适用范围的，任何一个科学理论只能说在某个适用范围内是正确的。

当我们推翻了一个现有的理论时，其实并不是说现有理论错了，而只是将现有理论的适用范围框定在了某个精度之下。

## 我们为什么睡觉

成年人的熬夜性或早起性，即睡眠类型（chronotype），是有基因决定的。

> 对此我持有怀疑态度，并不是怀疑作者，怀疑的是那些说自己是夜猫子的人，有些纯粹是想晚睡而和基因无关。

褪黑素的作用就像一个强有力的扩音器，向大脑和身体大声喊出一个明确的信息：“天黑啦！”这时，我们就收到了一份进入夜间的通知，也就是一个着手安排睡眠时间的生物命令。

褪黑素的作用是提供正式的指令开始睡眠，但不参与睡眠竞赛本身。

退黑激素药物存在着很显著的睡眠安慰剂效应。

安慰剂效应在整个药理学中有最可靠的效果。

时差反应：你在新时区的白天中会感到疲乏困倦，因为你的生物钟和相关的生命活动仍然“以为”是晚上。而晚上，你常常无法入睡，是因为你的生物节律仍然认为是白天。

当向东旅行时，要适应新的时区比向西旅行要困难的多。原因有两个：

1. 向东的方向要求你比平时更早入睡
2. 我们的自然昼夜节律会比一天稍长一些——24 小时 15 分钟

与睡眠压力不同，你的昼夜节律从来不关心你是否睡着了还是醒着。它缓慢而有节奏地严格按照昼夜变化来下降和上升。不管你的大脑中有多少由腺苷带来的睡眠压力存在，24 小时昼夜节律的周期仍会像平常一样循环，无视你继续缺乏睡眠的实时。

>这就是我们一夜没睡第二天白天也能不困的原因。原文中用的是保持清醒，我觉得并不是清醒，顶多算不困，整个人都昏昏沉沉的。

