---
title: "2022-02-09_星期三"
date: 2022-02-09T18:30:24+08:00
draft: false
tags: ['cargo', '版本', '制包', '命令', '撤回', '发布', 'yank', '空间', '门槛', 'publish']
---

## Rust 权威指南

当存在较多嵌套模块时，使用 pub use 将类型重新导出到顶层模块可以显著地改善用户体验。

设计公共 API 结构这项工作与其说是科学，倒不如说更像是一门艺术。你可以通过不断地迭代实验来找到最适合用户的 API 风格。使用 `pub use` 可以让你在设计内部结构时拥有更大的灵活性，因为它将内部结构与外部表现进行了解耦。

已经上传到 crates.io 的版本将无法被覆盖，对应的代码也不能被删除，crates.io 希望能够成为一个永久的代码文档服务器，并保证所有依赖于 crates.io 的包都能一直被正常构建。

Cargo 支持撤回（ `yank` ）某个特定版本：撤回版本会阻止新的项目来依赖这个版本的包，但对于现存的那些依赖于当前版本的项目则依旧能够下载和依赖它。

Cargo 提供了一个叫作工作空间 （workspace）的功能，它可以帮助开发者管理多个相互关联且需要协同开发的包。

当你想要将工作空间中的各个包发布到 crates.io 上时，你必须要将它们分别发布。cargo publish 命令并没有提供类似于--all 或-p 之类的标记，你必须手动切换到每个包的目录，并对每个包分别执行 cargo publish 来完成发布任务。

`cargo install` 命令使我们可以在自己的计算机设备中安装和使用其他人在 crates.io 上分享二进制包。（默认安装路径是 `$HOME/.cargo/bin` ）

今天学到的 cargo 命令：

```shell
# 登录 cargo.io
$ cargo login abcdefghijklmnopqrstuvwxyz012345

# 发布包
$ cargo publish

# 撤回包
cargo yank --vers 1.0.1

# 通过在命令中添加--undo参数，你也可以取消撤回操作，从而允许项目再次开始依赖这个版本：
$ cargo yank --vers 1.0.1 --undo

# 运行工作空间中的指定包
$ cargo run -p adder

# 测试工作空间中的指定包
$ cargo run -p add-one

# 安装二进制包
cargo install ripgrep
```

## 读库2200

真正的悲伤可能不一定是流泪，他甚至就是一种平静，可能还会有一点微笑。真正的聪明也不用表现得那么机灵，而可能需要一点笨拙来提现，聪明往前多走一步，就成了小聪明。

所谓的梗、金句，现在充斥在我们的生活中，但在过三年五年，甚至只需要三个月五个月、三天五天，大家听起来就像一个死活笑不出来的笑话，或者完全就没有人在想起来。

看任何一本书都是需要有门槛的，某种程度上很烧脑、甚至很吃力，但是我们阅读不就是为了寻求突破那种门槛之后的成就感、那种快乐吗？读书在某种程度上，即使有点难度，也是充满快乐的难度；即使有点痛苦，也是痛并快乐着的那种痛苦。

《读库》这种出版物，被称为  Mook，就是 Magazine+Book，把杂志和书的两种特征嫁接在一起。

我们老是喜欢强调热爱，以及对自己要有信心等等，其实能力、办法比热爱、信心更重要，你应该先培养自己的能力和办法，这时候可能就顾不上去抒发那么多热爱了，就像你也不用老跟妈妈说“我爱你”。与其抒发感情，还不如好好陪她聊会天，或者给她买个其实需要的礼物。

爱书、爱阅读，这应该是现代文明社会中的一个成年人、有成熟智识的人的默认值，根本不值得强调，也不值得炫耀。